Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Hayvanlar alemine başlıyoruz. Artık
sınıflandırmadaki son başlığımız.
Hayvanlar aslında temelde kordasızlar
yani alt başlıkta omurgasızlar grubundan
ve kordalılar sırt ipliği demek
arkadaşlar. Bu ifade artık geçmeye
başladı her yerde. Omurgalılardan
bahsedeceğiz. Şimdi bu videoda
kordasızlar ve onların alt başlığı olan
omurgasızlardan bahsedeceğiz. Genel
özelliklere baktığınız zaman kemik ve
kıkırdak içermeyecekler.
Sırtta sinir şeridi bulundurmayacaklar.
Genellikle
açık kan dolaşımına sahip olacaklar.
Yani vücut boşluklarında dolaşan kan
benzeri yapı. Hemolenf diyoruz biz ona.
Şimdi kordalıların özelliklerini buraya
yazmayacağım tabii ki. Onu diğer
başlıkta, diğer videoda yazarız. Sünger,
solenter, solucan yumuşakça eklem
bacaklı ve derisi dikenli şeklinde
gidiyor. Basitten karmaşa bakın
hayvanlar aleminin en basit canları
süngerler. Yer değiştirme hareketi
yapmıyorlar. Yıldızlarımızı atalım.
Belirgin vücut simetrileri yok.
Vücutlarında çok sayıda por yani açıklık
bulunur. Bu porlardan suyu şu şekilde
arkadaşlar vücutlarına alırlar ve suyun
içerisindeki besinlerle beslenirler.
Artıklarını da yine porlar aracılığıyla
dışarı atarlar.
Rejenerasyon kabiliyetleri vardır
arkadaşlar. Yani yenilenebilirler.
Rejenerasyon kabiliyeti var.
Sölenterlere bakıyoruz. En önemli
üyeleri Hidra,
Mercan,
Denizanası.
Şöyle baktığınızda ilk sinir sistemi bu
canlılarda görülüyor. Gaz değişimini
vücut örtüsünden atıyorlar ve azotlu
atıkları yine deriden uzaklaştırıyorlar.
Yani solunum sistemleri ya da boşaltım
sistemleri arkadaşlar yok. Bu canlılarda
şu şekilde şöyle bir hidra çizelim
mesela. Karbondioksit dışarıya bu
şekilde difüzyonla atılır. Oksijeni bu
şekilde alırlar. Bir de artıkları azotlu
boşaltım artıkları amonyağı bu şekilde
difüzyonla dışarı atarlar. Tek açıklık
sindirim sistemine sahip. Avını burada
yakaladı, felç etti. Knidosit denilen
yakıcı hücreleri var arkadaşlar. Oradan
av burada içeri girdi. İçeride kısmen
hücre dışı. Sonra arkadaşlar hücre içi
sindirilir ve ondan sonra artıklar aynı
yolla dışarı atılır. Bakın burada önce
kısmen hücre dışı sonra da hücre içi
sindirim görülür demişiz. İlk sinir
sistemi bu canlılarda görülür dedik az
önce. Şöyle basitçe çizelim arkadaşlar.
A'sı diffuz sinir sistemi diyorlar buna.
Diffuz sinir sistemi yani A'sı sadece
duymuş olun arkadaşlar işte bir yerden
uyarı aldıklarında komple vücutlarıyla
tepki veriyorlar. Bakın polipler hidra
medü deniz anası ve hidra arkadaşlar
tomurcuklanarak çoğalır.
Tomurcuklanarak çoğalır. Bunlar da
arkadaşlar sabittir. Meduzler deniz
anaları ama gamet oluştururlar.
Bir de biyoluminesans denilen bir kelime
var.
Okul kitabımızda bahsedilmiş arkadaşlar.
Bu aslında ışık saçma.
Renkli renkli görünme. Böyle karanlık
ortamlarda, derin denizlerde bu canlılar
arkadaşlar ışık oluşturarak avlarının
dikkatini çekiyor. Onları tuzağa
çekiyorlar. Aslında bu şekilde bir
durumları söz konusu.
Solucanlardan bahsettiğimizde ilk defa
yazalım lütfen.
Dok organ farklılaşması söz konusu.
Ya yavaş yavaş artık burada görmeye
başlıyoruz. Bakın yassı solucan,
yuvarlak solucan ve halkalı solucan
şeklinde kabaca sınıflandırmışız.
Yassı solucanlara baktığınızda en önemli
üyeleri Tenya, Planarya,
Karaciğer Kelebeği,
ilk merkezi sinir sisteminin görüldüğü
canlılardır. Aslında buna ip merdiven
sinir sistemi diyorlar. Neden hocam?
Çünkü bakın buralarda ganglionlar var.
Yani sinir düğümleri ve burada bir sinir
vücudu dolaşıyor. Bu şekilde öyle hayal
edebilirsiniz. Sonra böyle karşılıklı
bağlantılar var. Bakın merdivene
benzediği için buna ip merdiven sinir
sistemi diyorlar. Boşaltım organının
adını bilmenize gerek yok arkadaşlar.
Protonefridyum denilen bir yapı. Sadece
su atar. Burada şu vurguyu yapmak
istiyorum. Amonyak bunlarda da deriden
difüzyonla atılır. Oksijen yine deriden
difüzyonla alınır. Karbondioksit deriden
difüzyonla atılır. Birçok türü
hermafrodittir. Enine kesilmesi
durumunda rejenerasyonla
üreyebilir. Rejenerasyon. Yıldızı buraya
atacaksın işte. Yani sen bunu buradan
kestin. Şuradan ayrı, şuradan ayrı bir
planarya oluşur. Bu eşeysiz üremede
tekrar bahsedeceğim bir yer.
Rejenerasyonlu üremefrodolitlik çünkü
eşeyli üremedir. Burada bir döllenme söz
konusu. Ama arkadaşlar solucanlarda
hermofitlik görülse de aslında bunlar
kendilerini döllemeyi istemezler. Çünkü
kendi kendini döllemek demek her ne
kadar eşeyil üreme olsa da çeşitliliğin
azalması demek. Böyle soruları da eşeyle
eşeği süreme de tekrar size soracağım.
Yuvarlak solucanlarda en önemli üye
trişin ya da kıl kurdu olabilir. Bakın
burada ilk defa ağız ve anüs ayrımı var.
Artık ağız farklı yerde, anüs farklı
yerde. Bunu bilseniz yeter. Halkalı
solucanlara baktığım zaman toprak
solucanı ve sülük önemli üyedir. Sülük
bakın halkalı solucandır arkadaşlar.
Suda yaşayanlarda solungaç, karada
yaşayanlarda deri solunumu görülüyor.
Bakın kapalı kan dolaşımı var. Bu ne
demek? Atarla [__] arasında kılcal
damarlar var demek. Bu şekilde yani kan
damar içerisinde akıyor. Kirpikli
unilerle boşaltım yapar. Öyle aklınızda
tutmanıza çok gerek yok. Herfoli türleri
mevcuttur ama tekrar söyleyelim farklı
zamanlarda
sperm ve yumurta oluştururlar.
Bu yüzden
başka bir canlıya ihtiyaç duyarlar.
Bu da zaten ne yapıyor arkadaşlar?
Yıldızlar, yıldızlar çeşitliliğin
artmasını sağlıyor. Yumuşakçalara
bakalım. Midye, ahtapot, salyangoz,
mürekkep balığı. Burada şuna dikkat
etmenizi istiyorum. Öğrencim diyor ki
hocam ama midyada kabuk var. Öyle bir
sınıflandırma tarzı yok. Biz dış
görünüşüne bakarak mı sınıflandırma
yapıyoruz? Hayır. Bir de bakın burada
balık kelimesi var. Bu balık mı? Değil
hocam. Bunlar yumuşakça. Bazılarında
kalsiyum karbonat yapılı kabuk bulunur.
Radula denilen çıkıntılı dilleri var
arkadaşlar. Genel kültür tanı bilseniz
yeter. Suda yaşayanlarında solungaç
solunumu görülür. Ve bunlarda vücut
boşluğu var arkadaşlar. İlk defa gerçek
vücut boşluğu ifadesini yazabilirsiniz.
Bunu da okul kitabından alıyoruz. Buraya
geldim. Eklem bacaklılara kabuklular,
araknitler, çok ayaklar ve böcekler
şeklinde sınıflandırılabilir. Ama
arkadaşlar şu alt sınıflandırmayı
yapmamış. Okul kitabımız genel konuşmuş
ve konuştuğu genel ifadelerin çoğu
böceklere ait. O yüzden ben ayrı bir
başlık yaptım. Kabuklulara baktığınızda
karides, ıstakoz.
Araknitlere baktığınızda örümcek,
akrep kene çok ayaklar çıkacak.
Böceklere en çok verilen örnek kelebek,
arı,
hamam böceği, karınca,
çekirge
vesaire vesaire. Şimdi şöyle baktığınız
zaman aslında ilk uçabilen canlar yani
şu kanat yapısını görüyor musunuz
arkadaşlar? Kanat ve uçma olayı ilk defa
böceklerde karşımıza çıkıyor.
Vücut bölümleri baş, göğüs ve karından
oluşur. Birçok türünde bir çift anten,
iki çift kanat, 3 çift bacak bulunur.
2015 sınav sorusunda şık doldurma çok
tatlı geldi buradan. eşeyli üremeleri iç
döllenme, dış gelişme şeklinde olup
larva dönemi geçirir. Kitin yapılı dış
iskelete sahip olup büyüdükçe bu yapıyı
değiştirir. Bakın bunlar metamorfoz
geçiriyor. Yani embriyonik dönemde
başkalaşım geçiriyor. Sonrasında ergin
dönemde de vücut örtüsünü değiştiriyor.
O zaman şurayı yazalım mı?
Başkalaşım var.
Ne zaman? Embriyonik dönem.
Vücut örtüsü değiştirme var.
Ne zaman? Ergin dönem.
Yine ip merdiven sinir sistemine sahip
ama tabii ki solucanlara göre biraz daha
fazla gelişmiş. Bunlardaki ganglon çifti
sayısı fazla. Yani o sinir düğümleri
vardı ya. O yüzden siz bir hamam
böceğinin kafasını koparttığınızda
yaşamaya devam eder. Ama açlıktan ölür
tabii ki. Çünkü onun göğüs bölgesinde
de, karın bölgesinde de sinir düğümleri
bulunur. Azotlu boşaltım artıklarının
yanına yıldız atmanızı istiyorum
arkadaşlar. Çünkü ürik asit ifadesi çok
geçecek. Azotlu boşaltım artı ürik asit
olan bir canlı için aşağıdakilerden
hangisi doğrudur dediğimde sürüngen, kuş
ve eklem bacakları aklınıza gelecek.
Şimdi bunlar hızlı hareket eder. Neden
hocam? Çünkü çizgili kasları var
ve aynı zamanda trake solunumu
yapıyorlar. Bu ikisi
bunların çok hızlı hareket etmesini
sağlıyor. Çünkü trake solunumunun
mantığında bakın şuraya çok hızlı bir
şekilde vücutlarının içerisine ta
hücrelere kadar oksijeni alıp
karbondioksit verebilirler borular
yardımıyla. O yüzden bunlarda öyle
hemoglobin falan filan olmaz.
Şöyle hemoglobin çarpı yapın lütfen.
Doğrudan arkadaşlar oksijen dokulara
iletilir bu borular aracılığıyla ve
karbondioksit de aynı şekilde alınır.
Bir zaman kaybı yok. Yani kabaca enerji
üretmek için ne lazım? oksijen lazım.
Oksijeni çok hızlı alıyor. Bir de
iskelet kasları yani çizgili kasları
var. Bunların sayesinde de çok hızlı
hareket edebiliyor. Gelelim son
başlığımız. Derisi dikenler, deniz
yıldızı, deniz hıyarı, deniz kestanesi.
En önemli üyeleri. Tamamı sulu
ortamlarda yaşıyor arkadaşlar. Karada
yok. Rejenerasyon kabiliyetleri yüksek.
Yani siz buradan belli bir yerden
kestiğiniz zaman o kestiğiniz parça
kendini yeni bir deniz yıldızına
tamamlayabilir. Bakın bu rejenerasyonla
üreme oldu. Şu kısım gördüğünüz gibi
üreme oldu. Ama kestiğiniz parça kendini
tamamlayacak. Bu da rejenerasyonla neye
girer? Yenilenme olayına girer. O zaman
hocam burada rejenerasyon ifadesi bir
yerde yenilenme bir yerde üreme
olabiliyor değil mi? Evet. O yüzden
duruma çok iyi bakmanız lazım. Son
olarak bir şey daha ekleyelim okul
kitabımızdan. Tüp ayakları var
arkadaşlar. Bu tüp ayaklar solunum
yapmaya ve beslenmeye yarıyor. Aynı
zamanda harekete yarıyor. Ama solunumu
aynı zamanda solungaçlarla da
yaptıklarını biliyoruz. Evet konuyu
bitirdik. Çok yoğun bir konu ama
hayvanlar alemini işlerken biraz genel
kültür tadında görmenizi istiyorum.
Çünkü çevrenizde yaşayan canlılardan
bahsediyoruz. Lütfen kendinize yük
etmeyin. Canları tanımaya çalışın.
Keyfini çıkartın. Şimdi bir mola
verelim. Çayınızı, kahvenizi tazeleyin.
Sonrasında kordalıları işleyeceğiz.